লালাখালে আপনি নৌকা ভ্রমন করতে পারেন। নৌকা ভাড়া করার জন্য আপনাকে সারিহাট সেতুতে থামতে হবে। নদীতে ঘুরে আসার জন্য আপনি ১.৫ ঘণ্টার জন্য নৌকা ভাড়া করতে পারেন তবে এজন্য আপনাকে দরদাম করতে হবে। যদিও এসব স্থানীয় নৌকাগুলো নাজিমগড় রিসোর্টের ব্যাবস্থা করে দেয়া নৌকোগুলোর চেয়ে তুলনামুলকভাবে ভাল তবে নাজিমগড় রিসোর্টের ব্যাবস্থা করে দেওয়া নৌকাগুলোতে আপনি লাইফ জ্যাকেট পাবেন।
এছাড়াও, লালাখালের পানিতে সাঁতার কাটার পাশাপাশি বালুতে শুয়ে আপনি সূর্যস্নান করতে পারেন। অন্যদিকে, পাহাড়ের উপর উঠে আপনি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যও উপভোগ করতে পারেন।
ভ্রমণে সাবধানতা অবলম্বন করুন এবং পরিবেশের ক্ষতি হয় এমন কাজ করা থেকে বিরত থাকুন।