এখানকার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন এবং আপনি এখান থেকে সন্ধ্যাবেলা সূর্যাস্ত এবং রাতেরবেলা চাঁদের মায়াবী আলো উপভোগ করতে পারবেন। শীতকালে পুরো সকাল নীলগিরি কুয়াশার চাদরে ঢাকা থাকে।।হারিয়ে যেতে পারেন মেঘের রাজ্যে।ইচ্ছে করলে রাতও কাটাতে পারেন নীলগিরির কটেজ গুলোতে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে অনেক উপরে হওয়ায় শ্বাসঃকষ্ট হতে পারে তাই প্রয়োজনীয় ওষুধ পত্র সাথে রাখুন।
পাহাড়,বন এলাকায় চুপচাপ থাকুন।পাহাড়ি উপজাতিদের সাথে বন্ধুসুলভ আচরণ করুন। সতর্কতার সাথে চলাফেরা করুন। পরিবেশের ক্ষতি হয় এমন কাজ করা থেকে বিরত থাকুন।   