গ্রীষ্মকালে সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত কেল্লা খোলা থাকে। মাঝখানে দুপুর ১টা থেকে ১.৩০ পর্যন্ত আধ ঘণ্টার জন্যে বন্ধ থাকে। আর শীতকালে সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত খোলা থাকে। শীতকালেও দুপুর ১টা থেকে ১.৩০ পর্যন্ত বন্ধ থাকে। আর সবসময়ের জন্যেই শুক্রবারে জুম্মার নামাযের জন্যে সাড়ে বারোটা থেকে তিনটা পর্যন্ত বন্ধ থাকে। রবিবার সাধারণ ছুটি এবং সোমবার বেলা  ২.০০ থেকে  বাগেরহাট জাদুঘর খোলা থাকে। এছাড়াও সরকারী কোন বিশেষ দিবসে বাগেরহাট জাদুঘর খোলা থাকে।

টিকেট প্রাপ্তিস্থান
জনপ্রতি টিকেট বিশ টাকা। পাঁচ বছরের নিচে শিশুর জন্য প্রবেশ ফ্রি। বিদেশি দর্শনার্থীর জন্যে টিকেট মূল্য দুইশত টাকা করে।

এখানে বেড়ানোর সময় যে সমস্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা খেয়াল রাখতে হবে । এখানে বেড়ানোর ক্ষেত্রে দিনে দিনে ঘুরে ফিরে আসা উত্তম। ভ্রমনের সময় নিজ জিনিসপত্রের প্রতি খেয়াল রাখতে হবে।